https://youtu.be/BkzJQRsGkS8 Introducing Yu Hua
Dư Hoa và vấn đề
On Suffering in Contemporary China
Sự cam chịu ở Trung Quốc đương đại
Yu Hua, it is a great pleasure,
Dư Hoa, thật hân hạnh,
a privilege of a lifetime,
được gặp anh ở Trung Quốc
to meet you in China.
quả là một đặc ân trong đời
To meet the man who wrote those essays,
Gặp được người đã viết những bài văn,
"China in Ten Words" which educated me,
"Trung Quốc trong 10 Chữ" đã giáo dục tôi,
and the man who inspired,
và cùng là người đã truyền cảm hứng,
who wrote the book and inspired the movie, "To Live"
người đã viết cuốn sách và truyền cảm hứng cho bộ phim "Phải Sống"
I've never seen a better movie than “To Live"
Tôi chưa từng xem bộ phim nào hay hơn phim "Phải Sống"
about real people going through terrific challenges.
kể về những người thực sự trải qua những thử thách khủng khiếp.
Let me ask you this,
Tôi muốn hỏi anh rằng
you were a dentist before you were a writer
Anh là nha sĩ trước khi trở thành nhà văn
and you learned the hard way through dentistry to confront pain.
và theo một cách đầy khó khăn, thông qua nha khoa, anh đã học cách đương đầu với nỗi đau
I wish you'd begin by talking about pain in China today.
Tôi muốn anh bắt đầu bằng việc nói về sự đau khổ ở Trung Quốc ngày nay.
In the past, the pain Chinese people experienced
Trong quá khứ, nỗi đau mà người Trung Quốc trải qua
was more conformed, similar.
có phần dễ thích nghi và tương đồng hơn
However, now the pains Chinese people experience
Thế nhưng, ngày nay, nỗi đau mà người Trung Quốc trải qua
are not exactly the same,
không hoàn toàn giống nhau,
there are completely different painful experiences.
có những trải nghiệm đau đớn hoàn toàn khác biệt
From the point of view of the government,
Từ quan điểm của chính phủ,
our officials’ point of view
quan điểm của nhà chức trách
recently they always heavily emphasize
gần đây họ luôn nhấn mạnh một cách nặng nề
the pain we suffered before and after the Opium War,
nỗi đau chúng tôi đã chịu đựng trước và sau Chiến tranh Nha phiến,
the oppression from the west we experienced,
sự đàn áp từ phương tây mà chúng tôi đã chịu đựng,
make them feel that we have to stay stronger.
khiến họ cảm thấy rằng chúng tôi phải mạnh mẽ hơn.
It is expressed both in their diplomatic policies
Nó được thể hiện cả trong chính sách đối ngoại
and also in their domestic policies.
và đối nội của họ.
They tell themselves they have to stay very strong.
Họ nói với bản thân là phải trở nên vô cùng mạnh mẽ.
Because of this history
Bởi vì lịch sử này,
in terms of the experiences of the ordinary people,
xét về trải nghiệm của những người dân thường,
their pain has become more practical.
nỗi đau của họ trở nên thực tiễn hơn.
If our pain is historical from the perspective of the government,
Nếu từ cách nhìn của chính phủ, nỗi đau của chúng tôi thuộc về lịch sử,
then from the perspective of ordinary people
thì từ quan điểm của những người dân thường
our pain is that of the practicalities of daily life.
nỗi đau của chúng tôi hiện hữu trong cuộc sống hằng ngày.
First, the price of commodities is rising,
Thứ nhất, giá hàng hóa gia tăng,
and finding a doctor to treat our sicknesses is
và ngày càng khó tìm ra
more and more difficult.
một bác sĩ để chữa bệnh
First it is difficult to get very good medical care,
Đầu tiên, thật khó để nhận được sự chăm sóc y tế tốt
secondly maybe they don't have money to see a doctor
Thứ hai, có thể họ không có tiền để gặp bác sĩ
and also, real estate prices have skyrocketed in China
ngoài ra, giá bất động sản đã tăng vọt ở Trung Quốc
and people cannot afford a place to live.
và mọi người không có đủ tiền để kiếm một nơi sinh sống
So these are the pains of the majority of our ordinary citizens.
Vậy đây là những đau khổ của phần lớn công dân thường.
Also these two types of pain,
Ngoài ra, 2 loại đau khổ này,
the pain of the government,
nỗi đau của chính phủ,
and also the pain in people's everyday life
đau khổ trong cuộc sống hằng ngày của con người
are actually choices.
còn thực sự là những sự lựa chọn.
Regarding the pain of the government, as I mentioned earlier,
Như tôi đã đề cập trước đó, nỗi đau của chính phủ
it is a historical pain.
nó là một nỗi đau lịch sử.
They always talk about the pain we suffered
Họ luôn nói về đau khổ mà chúng tôi đã chịu đựng
in the Opium War or how we were oppressed
trong Chiến tranh Nha phiến hay cách mà chúng tôi bị đàn áp
but they will not talk about
nhưng họ sẽ không nói về
the pain from the Cultural Revolution
nỗi đau từ Cách mạng văn hóa
and even more will not mention
và thậm chí sẽ không đề cập đến
the pain brought to us from the Tiananmen Square Incident.
nỗi đau mà sự kiện Thiên An Môn đem đến cho chúng tôi.
These are not acknowledged.
Những điều này không được thừa nhận.
The Cultural Revolution we can discuss
Chúng ta có thể thảo luận về Cách mạng Văn hóa
but the Tiananmen case is definitely a taboo in China.
nhưng vụ việc Thiên An Môn chắc chắn là điều cấm kỵ ở Trung Quốc.
Thus the pain our government chooses to acknowledge
Vì vậy, nỗi đau mà chính phủ chọn để thừa nhận
is definitely a choice
chắc chắn là một sự lựa chọn
to understand, to raise up...
để hiểu, để nêu lên...
or more accurately, to voice their pain
hay chính xác hơn là để bày tỏ sự đau đớn
the feeling of their pain, that is a choice
cảm giác đau đớn của họ, đó là một lựa chọn
for them to speak of the pain.
để họ bày tỏ nỗi đau
The pain experienced by common people is also a choice,
Sự đau khổ mà dân thường trải qua cũng là một lựa chọn,
to choose to express the pain that is immediately relevant to them.
lựa chọn để thể hiện nỗi đau trực tiếp liên quan đến họ.
When I get sick,
Khi tôi đau ốm,
I discover it is very difficult for me to find good medical care.
tôi nhận ra rằng để được chăm sóc y tế chu đáo là rất khó
When their kids have to go to school, they realize
Khi những đứa con của họ phải đến trường, họ nhận ra
that it's really hard to go to a good education
để được giáo dục tốt thật là khó
that they can only go to “not very good” schools
họ chỉ có thể đến những ngôi trường "không quá tốt"
they cannot go to good schools
họ không thể đến những ngôi trường tốt
they cannot get an equal education
họ không thể nhận được sự giáo dục bình đẳng
these are very practical pains
đây là những nỗi đau thực tiễn
however those pains that are suffered by other people
dù vậy, sự đau khổ này đang phải chịu đựng bởi những con người khác
if they do not suffer from the same pains
nếu họ không chịu đựng nỗi đau giống nhau
they do not realize those pains
họ sẽ không cảm nhận được nỗi đau đó
so their pains are also by choice.
vì vậy, sự đau khổ của họ cũng bởi sự lựa chọn.
The government - by that, I mean government officials -
Chính phủ, ý tôi là quan chức chính quyền
they always emphasize the historical part of the pain.
họ luôn nhấn mạnh phần nỗi đau thuộc về lịch sử.
However they always avoid the realistic part of the pain.
nhưng họ luôn tránh phần nỗi đau hiện thực.
Actually they really deliberately avoid that
Thực sự, họ cố ý tránh điều đó
because actually they don't experience pain in their real life
bởi vì họ không trải qua nỗi đau trong cuộc sống thực tế
that's why they habitually refer back to and always emphasize on history.
đó là lý do tại sao họ có thói quen nhắc lại và luôn nhấn mạnh lịch sử.
As for our common people, the pain they experience is the opposite
Đối với dân thường, sự đau đớn mà họ chịu đựng là trái ngược
because their everyday life is too heavy
bởi vì cuộc sống hằng ngày quá nặng nề
so in regards to the historical pains, they have no time or energy to reflect on the pains of history
nên họ không có thời gian hay năng lượng để ngẫm nghĩ về nỗi đau của lịch sử
they are only concerned about the pains of today.
Họ chỉ lo lắng về sự đau khổ hiện tại.
If you were to say pain still existed in today's China
Nếu anh định nói sự đau khổ vẫn tồn tại ở Trung Quốc ngày nay
then the pain emphasized by government is a historical pain
thì nỗi đau mà chính phủ nhấn mạnh thuộc về lịch sử,
and the pain suffered by common people is a type of practical pain.
còn nỗi đau dân thường phải chịu đựng là thực tiễn.
I want to ask you about the pain
Tôi muốn hỏi anh về sự đau khổ
of the economic transformation.
của cuộc chuyển đổi kinh tế.
It's a revolution,
Nó là cuộc cách mạng,
we can see it all over the place in Shanghai
ta có thể thấy nó mọi nơi ở Thượng Hải
but you, you can see the suffering too.
nhưng anh cũng có thể thấy sự đau khổ.
Can you describe it?
Anh có thể miêu tả nó được không?
The suffering, can you describe what you see
Anh có thể miêu tả điều mình nhìn thấy
as the suffering in this market transformation of the economy?
như là sự đau khổ trong cuộc chuyển đổi kinh tế thị trường không?
The issue you brought up is quite broad
Vấn đề mà anh nêu lên là khá rộng
of course when you come to Beijing and Shanghai
tất nhiên khi anh tới Bắc Kinh và Thượng Hải
and the large coastal cities
và những thành phố ven biển rộng lớn
and even some big cities in the middle of China
và thậm chí các thành phố lớn ở trung tâm Trung Quốc
you will feel that China really is very cosmopolitan
anh sẽ cảm thấy rằng Trung Quốc thực sự mang tính quốc tế
but in reality there are still very many places in China that are very undeveloped
nhưng trong thực tế, có nhiều nơi ở Trung Quốc rất kém phát triển
In fact you can even say, compared to
Thực tế, anh thậm chí có thể so sánh với
before China's Opening up and Reform, there are no obvious differences
trước thời kì mở cửa và cải cách , không có khác biệt rõ rệt
In China there are still many places that still remain the same.
Vẫn có nhiều nơi giống như trước ở Trung Quốc.
In regard to the people who live in a place that has not really changed
Về phần những người sống ở nơi mà chưa thực sự thay đổi
they maybe...
họ có thể...
It is difficult for me to explain their relationship (to these changes)
thật khó để giải thích mối quan hệ của họ (với những thay đổi này)
For a person who has lived a long time in a place that has not changed for a long time
Với một người đã sống trong khoảng thời gian dài ở một nơi không thay đổi
They may already be numb to these changes.
Họ có thể đã tê liệt với những thay đổi này.
A lot of people, they haven't left their hometown
Với nhiều người chưa từng rời quê hương của họ
they don't actually know the changes that are occurring
họ không thực sự cảm nhận được sự thay đổi đang diễn ra
they have only seen these changes on television, so many changes
họ chỉ thấy sự đổi thay trên ti vi, rất nhiều biến đổi
in Beijing and Shanghai and other big cities, they have seen those sort of changes on T.V.
ở Bắc Kinh, Thượng Hải và thành phố lớn khác, họ thấy phần nào sự thay đổi trên ti vi.
They haven't experienced those changes
Họ không tìm ra được sự biến đổi này
by their personal experience.
bằng những kinh nghiệm cá nhân của họ.
So they're actually pretty numb toward the changes in China.
Vậy nên, họ thực sự tê liệt trước những biến đổi ở Trung Quốc.
For those people who live in Beijing and Shanghai
Với những người sống ở Bắc Kinh và Thượng Hải
of course there are many, many successful people
tất nhiên có rất nhiều người thành công
Of course there are also many, many people who were not successful,
và cũng có nhiều người không thành công,
or who wish to be successful in the future
hay những người mong muốn thành đạt ở tương lai
and their experiences regarding society's changes are also completely different.
và trải nghiệm của họ với biến đổi của xã hội cũng hoàn toàn khác biệt
It's quite paradoxical that a lot of successful people actually
Khá ngược đời là nhiều người thành công thực sự
realize China is pretty problematic. However, those people who are
nhận thấy Trung Quốc khá nhiều vấn đề. Tuy nhiên, những người
not successful think there is still hope in China.
không thành đạt lại nghĩ vẫn có hi vọng vào Trung Quốc.
Perhaps those successful in China feel that China is not so full of hope
Có lẽ những người thành đạt không cảm thấy hy vọng ở Trung Quốc
while those who were not successful actually feel that there is hope, because
trong khi những người không thành công vẫn thấy có hy vọng
I think there are two reasons
Tôi nghĩ có 2 lý do
those who are successful are afraid to lose their successes
người thành đạt sợ đánh mất thành quả của họ
and for people who are not successful
và với những người không thành công
of course they feel they have nothing to lose.
tất nhiên họ cảm thấy không có gì để mất.
Another reason is that those successful people
Lý do khác là vì những người thành đạt
know a lot about China,
biết nhiều điều về Trung Quốc,
however those unsuccessful people,
tuy nhiên người không thành công,
they might not know China that well.
có thể họ không biết rõ Trung Quốc đến vậy.
They know to little about China.
Họ biết quá ít về Trung Quốc.
It's not that they don't want to know.
Không phải là họ không muốn biết.
but they don't have time and energy to know
mà là họ không có thời gian và năng lượng để nhận ra
because their real life is so heavy and exhausting.
vì cuộc sống thực tế quá nặng nề đã làm họ kiệt sức.
They cannot take the time to know, this is one aspect.
Một mặt, họ không thể dành thời gian để tìm hiểu.
The second reason is those successful people,
Thứ hai là những người thành đạt,
they have more ways to get information.
họ có nhiều cách để lấy thông tin.
There are a lot of unseen aspects in China,
Có nhiều mặt bị che dấu ở Trung Quốc,
China is not a country of journalistic freedom.
Đất nước Trung Quốc không có tự do báo chí.
There are many things that cannot be reported
Có quá nhiều điều không thể đưa lên bản tin
For the majority of the people, especially for those unsuccessful people,
Với phần đông người dân, đặc biệt là người không thành đạt,
Anything that is not on the public T.V. they don't know about.
Bất kỳ điều gì không xuất hiện trên ti vi, họ sẽ không biết về nó.
However, those successful people
Trái lại, những người có địa vị
they may get access to that information
họ có thể truy cập thông tin đó
through unofficial sources.
thông qua những nguồn không chính thức